Fizik Dersi 9.Sınıf 1. Ünite: Fizik Bilimi Ve Kariyer Keşfi Teması - Türkiye Yüzyılı Maarif Modeli
Bu ünitede öğrencilerin temel bir bilim olan fizik bilimini tanımlamaları, fizik biliminin çalışma alanlarını ve diğer disiplinlerle ilişkisini dikkate alarak fizik biliminin alt dallarını sınıflandırmaları, bilim ve teknoloji alanında çalışma yapan kurum ve kuruluşlardaki fizik bilimiyle ilişkili çalışmaları ve meslekleri fark etmeleri, fizik bilimi alanındaki bilim insanlarının çalışmalarını incelemeleri, fizik alanındaki meslekler ve insanların kariyerlerinden yola çıkarak kariyer planlamalarına yönelik farkındalık geliştirmeleri amaçlanmaktadır.
Ders Saati
8
Alan Becerileri
FBAB2. Sınıflandırma, FBAB10. Tümevarımsal Akıl Yürütme
Kavramsal Beceriler
KB2.8. Sorgulama, KB2.15. Yansıtma
Eğilimler
E1.4. Kendine İnanma (Öz Yeterlilik), E1.6. Seçicilik, E2.1. Empati, E3.8. Soru Sorma
Programlar Arası Bileşenler
Sosyal-Duygusal Öğrenme Becerileri
SDB1.1. Kendini Tanıma (Öz Farkındalık), SDB1.2. Kendini Düzenleme (Öz Düzenleme), SDB1.3. Kendine Uyarlama (Öz Yansıtma), SDB2.1. İletişim, SDB2.2. İş Birliği, SDB2.3. Sosyal Farkındalık, SDB3.3. Sorumlu Karar Verme
Değerler
D3. Çalışkanlık, D19. Vatanseverlik
Okuryazarlık Becerileri
OB1. Bilgi Okuryazarlığı, OB4. Görsel Okuryazarlığı
Disiplinler Arası İlişkiler
Astronomi ve Uzay Bilimleri, Biyoloji, Görsel Sanatlar, Kimya, Matematik, Müzik
Beceriler Arası İlişkiler
KB2.7. Karşılaştırma, KB2.10. Çıkarım Yapma
Öğrenme Çıktıları ve Süreç Bileşenleri
FİZ.9.1.1. Fizik biliminin tanımına yönelik tümevarımsal akıl yürütebilme
a) Fizik biliminin diğer disiplinlerle arasındaki ilişkileri belirler.
b) Fizik bilimini belirlediği ilişkilerden yararlanarak tanımlar.
FİZ.9.1.2. Fizik biliminin alt dallarını sınıflandırabilme
a) Fizik biliminin alt dallarının niteliklerini belirler.
b) Fizik biliminin alt dallarını niteliklerine göre ayrıştırır.
c) Fizik biliminin alt dallarını niteliklerine göre gruplandırır.
ç) Fizik biliminin alt dallarını çalışma alanlarıyla ilişkilendirerek etiketler.
FİZ.9.1.3. Fizik bilimine katkıda bulunmuş bilim insanlarının deneyimlerini yansıtabilme
a) Fizik bilimine katkıda bulunmuş bilim insanlarının bilime bakış açılarını, çalışma biçimlerini ve çalışmalarının bilime etkilerini inceler.
b) Fizik bilimine katkıda bulunmuş bilim insanlarının bilime bakış açıları, çalışma biçimleri ve çalışmalarının bilime etkileri hakkında deneyimlerine dayalı çıkarım yapar.
c) Fizik bilimine katkıda bulunmuş bilim insanlarının bilime bakış açıları, çalışma biçimleri ve çalışmalarının bilime etkileri hakkında ulaşılan çıkarımları değerlendirir.
FİZ.9.1.4. Bilim ve teknoloji alanında faaliyet gösteren kurum veya kuruluşlarda fizik bilimi ile ilişkili kariyer olanaklarını sorgulayabilme
a) Bilim ve teknoloji alanında faaliyet gösteren kurum veya kuruluşlarda fizik bilimi ile ilişkili çalışmalara ve mesleklere yönelik merak ettiği konuları belirler.
b) Bilim ve teknoloji alanında faaliyet gösteren kurum veya kuruluşlarda fizik bilimi ile ilişkili çalışmalara ve mesleklere yönelik sorular sorar.
c) Bilim ve teknoloji alanında faaliyet gösteren kurum veya kuruluşlarda fizik bilimi ile ilişkili çalışmalar ve meslekler hakkında bilgi toplar.
ç) Bilim ve teknoloji alanında faaliyet gösteren kurum veya kuruluşlarda fizik bilimi ile ilişkili çalışmalara ve mesleklere yönelik topladığı bilgilerin doğru olup olmadığını değerlendirir. d) Fizik biliminin çalışma alanlarından yararlanan meslekler hakkında çıkarım yapar.
İçerik Çerçevesi
Fizik Bilimi
Fizik Biliminin Alt Dalları
Fizik Bilimine Yön Verenler
Fizik Bilimi İle İlgili Kariyer Keşfi
Anahtar Kavramlar
fizik bilimi, bilimsel araştırma merkezi
Öğrenme Kanıtları (Ölçme ve Değerlendirme)
Öğrenme çıktıları; zihin haritası, test (eşleştirme madde soruları), sunum, bilgi görseli, afiş ve poster kullanılarak değerlendirilebilir.
Öğrencilerden fizik bilimini tanımlamaya yönelik bir zihin haritası hazırlamaları istenebilir. Bu haritalar dereceli puanlandırma anahtarıyla değerlendirilebilir. Öğrencilerden fizik biliminin alt dalları hakkında bir testi cevaplamaları istenebilir. Öğretmen, öğrencilerin bilim insanları hakkında hazırladıkları sunum çalışmalarını dereceli puanlandırma anahtarıyla değerlendirilebilir. Öğrencilere fizik bilimi ve mesleklere yönelik bilgi görseli, afiş, poster şeklinde bir görsel ya da kariyer odaklı yol haritası ile ilgili bir performans görevi verilebilir. Bu görsel ve yol haritası dereceli puanlama anahtarı ile değerlendirilebilir. Değerlendirmelerde öz/akran/grup değerlendirmesi yapılarak çeşitlilik sağlanabilir. Performans görevi ile yazılı yoklamalar sonuç değerlendirmede kullanılabilir.
Öğrenme-Öğretme Yaşantıları
Temel Kabuller
Öğrencilerin fen bilimleri dersinde yer alan fizik, kimya ve biyoloji gibi farklı disiplinlerin varlığını ve ayrımlarını bildiği kabul edilmektedir.
Ön Değerlendirme Süreci
Öğrencilerin fen bilimleri dersindeki konuların fizik, kimya ve biyoloji bilimi ile ilişkisini fark etmelerini sağlamak amacıyla günlük hayatta karşılaşabilecekleri güncel olay veya olgularla ilgili soru cevap yöntemi kullanılabilir.
Köprü Kurma
Günlük hayatta karşılaşılan ve fizik bilimi ile ilişkilendirilen doğa olayları ve sistem örnekleri verilebilir. Fizik biliminde öne çıkan bilim insanlarının yaptıkları çalışmalar hakkında sorular sorularak doğa olayları ile fizik bilimi arasında ilişki kurulabilir.
Öğrenme-Öğretme Uygulamaları
FİZ.9.1.1
Öğrencilerden        fizik        bilimi        ile        diğer        disiplinler        arasında        ilişki        kurma        amacıyla        grup        oluşturmaları        (        SDB2.2        )      ve     grup üyelerinin seçtiği bir disiplinin fizik bilimi ile ilişkisi hakkında tahminde bulunmaları istenir. Gruplara matematik, kimya, biyoloji, müzik gibi disiplinlerin fizik bilimi ile ilişkisi ve astronomi ve uzay bilimlerinin gelişiminde fizik biliminin kullanılmasına yönelik açıklamalar içeren bilgi kartları dağıtılabilir. Bilgi kartlarında ele alınan disiplinler evrende gerçekleşen olaylarla ve günlük hayatla ilişkilendirilerek verilebilir. Öğrencilerden materyaller üzerindeki bilgileri            (       OB1       )      incelemeleri,     mevcut bilgilerini ve deneyimlerini         kullanarak      (    SDB1.1      )      bu     bilgilerin     ait     olduğu     disiplini     belirlemeleri istenebilir. Ö    ğrencilerden günlük hayatta gerçekleşen olayları dikkate alarak belirledikleri disiplinleri fizik bilimi ile ilişkilendirmeleri istenir. Her bir disiplinin fizik bilimi ile ilişkisinden yararlanarak fizik bilimini tanımlamaları istenir. Öğrencilerden fizik biliminin diğer disiplinle ilişkisini ve tanımını görselleştiren zihin haritası oluşturmaları istenebilir. Bu süreçte birbirlerini etkin şekilde dinlemeleri ve iletişime katılmaları istenir          (        SDB2.1        )     .       Öğretmen        öğrencilerin       hazırladıkları        zihin     haritalarını     dereceli puanlama anahtarıyla değerlendirebilir.
FİZ.9.1.2
Öğretmen fizik biliminin alt dallarının her birine ait en az iki görsel sunar. Öğrencilerden görselleri; ayrılıp birleşme, beyin fırtınası, örnek olay veya sınıf içi tartışma      (        SDB2.1        )      gibi     yöntem     ve     tekniklerden     birini kullanarak     yorumlamaları      (       OB4       )      istenir    . Öğrencilerin fizik biliminin alt dalları ile ilgili görsellerdeki olgu veya olaylarla benzerlik gösteren örnekler vermeleri sağlanabilir. Öğrenciler görsellerdeki olgu veya olayları birbirinden ayıran özellikleri belirler  (  KB2.7  ) . Öğretmen fizik bilimini oluşturan alt dalları mekanik, elektromanyetizma, termodinamik, optik, katı hâl fiziği, atom fiziği, nükleer fizik, yüksek enerji ve plazma fiziği dallarıyla sınırlı kalarak ifade eder. Öğrenciler görselleri birbirinden ayıran özellikler hakkındaki gerekçelerini  (  E1.6  )  belirterek fizik biliminin alt dallarını niteliklerine göre ayrıştırır ve gruplandırır. Öğrenciler, öğretmen rehberliğinde beyin fırtınası veya tartışma gibi öğretim yöntem ve teknikleri ile elde ettikleri verileri kullanarak fizik biliminin alt dallarını çalışma alanlarıyla ilişkilendirerek adlandırır ve bu alt dalların ilgilendiği konuları açıklar. Öğretmen, öğrencileri fizik biliminin alt dallarıyla verilen bilgileri eşleştirebilecekleri bir test kullanarak değerlendirebilir.
FİZ.9.1.3
Öğrencilere geçmişte İbnülheysem, Hazini, Isaac Newton ve Albert Einstein gibi bilime katkı sağlamış bilim insanlarının yaşadıkları dönemi, yaptıkları bilimsel çalışmaları, çalışmalarının bilim dünyasına etkilerini, fiziğe ve bilime olan bakış açılarını, çalışma biçimlerini, azim ve gayretlerini konu alan kısa film veya belgesel izletilebilir ya da günümüzdeki bilim insanları konuşmacı olarak okula davet edilebilir. Öğrencilere bilim insanları hakkındaki düşünceleri ve bilim insanlarının ortak özellikleri sorulur      (        SDB1.1        )     .    ​ Öğrencilerden bilim insanlarının bilime bakış açılarını, çalışma biçimlerini ve çalışmalarının bilime etkilerini incelemeleri, bu çalışmaları eleştirmeleri ve gerekçelerini  (  E1.6  )  kendi cümleleri          (         SDB3.3          )       ile özgürce açıklamaları istenir. Soru cevap tekniğindeki yönlendirici sorular kullanılarak bilim insanlarının deneyimleri hakkında çıkarımda bulunmaları ve çıkarımlarını not etmeleri sağlanır. Öğrencilerden çıkarımlarını kararlılık, tutku, bilimsel erdem, ilke, eğitim, laboratuvar deneyimi ve araştırma becerileri gibi unsurlar açısından değerlendirmeleri istenir  (  KB2.10  ) . Öğrenciler, bilim insanlarının hedeflerini gerçekleştirme sürecini          (        E1.4        )     , çalışmalarının bilim dünyasına ve günlük hayata etkilerini geçmişten bugüne yansıtan bir sunum hazırlayabilir ve paylaşabilir. Öğrencilerden sunumdaki bilim insanlarının kendileri olduğunu hayal etmeleri istenebilir  (  E2.1  ) . Öğrenciler azim ve kararlılıkla yapılan bilimsel çalışmaların kendilerine            (        D3.3        )      ve Türkiye'ye etkilerini, kendilerine ve Türkiye'ye olan sorumlulukları bakımından          (        D19.2        )      değerlendirmeleri     istenebilir      (        SDB2.3        ,         SDB3.3        )      .
FİZ.9.1.4
Türkiye ve dünyada bilim ve teknoloji alanında faaliyet gösteren kurum veya kuruluşlardan biri seçilerek burada bulunan fizik bilimi ile ilişkili araştırmalar ve meslekler hakkında bir metin okunabilir. Okunan metin üzerinden ASELSAN, MTA, TENMAK, TUA, TÜBİTAK, CERN, ESA ve NASA gibi kurum veya kuruluşlarda fizik bilimi ile ilgili çalışmalara ve mesleklere yönelik merak uyandırıcı sorular sorulabilir. Bu kurum ve kuruluşlarla sınırlı kalınır. Öğrencilerin ön bilgilerini yoklamak amacıyla Cezeri, Nikola Tesla ve Marie Curie gibi bilim insanlarının görev alabilecekleri günümüze ait kurum veya kuruluş ile meslek hakkında tahminde bulunmaları istenebilir. Öğrencilerden bilim ve teknoloji alanında faaliyet gösteren kurum veya kuruluşlarda fizik bilimi ile ilişkili çalışmalara yönelik merak ettiği konular ve meslekler hakkında güvenilir kaynaklardan araştırma yapmaları      (        SDB1.2        )      ve kaynak bilgisini belirterek notlar almaları istenir          (       OB1       )     .    ​    ​     ​      ​      Öğretmen rehberliğinde öğrencilerin araştırmalarını paylaşmalarına yönelik gruplar oluşturmaları sağlanır          (        SDB2.2        )     .    ​ Gruplar ortak kararla birbirinden farklı kurum ve kuruluşları seçerek çalışmalarını yürütebilir. Öğrencilerden ziyaret ettikleri, fikir sahibi oldukları veya araştırma yaptıkları kurum veya kuruluşta fizik bilimi ile ilişkili çalışmalar ve meslekler hakkında merak ettikleri konuyu belirlemeleri ve buna yönelik sorular            (        E3.8        )      oluşturmaları istenir. Farklı kurum veya kuruluşları araştıran gruplar birbirlerine araştırma sonuçlarını sunar. Tüm grupların meslekler hakkında bilgi sahibi olmaları sağlanır. Öğrencilerden bilgilere ait kaynakların güvenilir olup olmadığını öğretmen rehberliğinde kontrol ederek          (       OB1       )      değerlendirmeleri ve notlar almaları istenir. Öğrenciler fizik bilimi ile ilişkili kariyer olanaklarını sorgulayarak çalışma alanlarından yararlanan meslekler hakkındaki çıkarımlarını açıklar. Gruplar çıkarımlarını fizik bilimi ve mesleklerle ilişkilendiren bilgi görseli, afiş ve poster gibi görsel materyallerden birini kullanarak sunar ya da fizik alanında çalışmalar yapan bir mesleğe yönelik kariyer odaklı yol haritası çizebilir. Öğrencilerden araştırma ve çıktı hazırlama süreci ile ilgili öz değerlendirme formları doldurmaları ve kendi öğrenme durumlarını geliştirmeye yönelik görüşlerini paylaşmaları istenebilir         (      SDB1.3      )   .
Farklılaştırma
Zenginleştirme
HAVELSAN ve ROKETSAN'da fizik bilimi ile ilişkili yapılan çalışmaların yer aldığı bir broşür oluşturabilir. Hazırlanan broşürü konu edilen kurum veya kuruluş ile paylaşmaları istenebilir. Benzer nitelikteki kurum ve kuruluşlarda çalışmak için gerekli koşullar hakkında tablo hazırlayabilir ve okul panosunda paylaşabilir.
*Öğrenciler bilim insanları ve bu bilim insanlarının fizik bilimine katkılarını içeren kitapçık hazırlayıp paylaşabilir.
*Öğrenciler yapay zeka, nanoteknoloji ve mikroelektronik gibi bilim ve teknoloji alanındaki uygulamalarda fizik biliminin kullanımı ile ilgili tanıtıcı bilgi görseli, afiş veya poster gibi materyalleri dijital ortamda hazırlayarak paylaşabilir.
Destekleme
Öğrencilere bilim insanları veya fizik bilimi ile ilişkili kurum veya kuruluşlar hakkında hazır bilgi kartları verilebilir. Hazırlanan zihin haritası, sunum ya da yol haritası etkinliklerini akranları ile yapmaları sağlanabilir. Fizik biliminin alt dallarının sınıflandırılması öğretmen rehberliğinde yapılabilir.
Güncelleme tarihi: 04.08.2026
Yükleniyor...