Fizik Dersi 9.Sınıf 4. Ünite: Enerji Teması - Türkiye Yüzyılı Maarif Modeli
Bu ünitede öğrencilerin iç enerjinin ısı ve sıcaklık kavramları ile ilişkisine yönelik çıkarım yapması, alınan veya verilen ısının hesaplanması için gerekli matematiksel modellere ulaşması, ısıl denge durumu hakkında bilimsel gözlem yapması, ısı aktarım yollarını sınıflaması ve katı maddelerde ısı iletim hızını etkileyen etmenleri açıklaması amaçlanmaktadır.
Ders Saati
18
Alan Becerileri
FBAB1. Bilimsel Gözlem, FBAB8. Bilimsel Çıkarım Yapma, FBAB10. Tümevarımsal Akıl Yürütme
Kavramsal Beceriler
KB2.5. Sınıflandırma, KB2.15. Yansıtma, KB2.16. Muhakeme (Akıl Yürütme) (KB2.16.1. Tümevarımsal Akıl Yürütme)
Eğilimler
E1.1. Merak, E1.6. Seçicilik, E2.2. Sorumluluk, E3.5. Açık Fikirlilik, E3.8. Soru Sorma
Programlar Arası Bileşenler
Sosyal-Duygusal Öğrenme Becerileri
SDB1.1. Kendini Tanıma (Öz Farkındalık), SDB1.2. Kendini Düzenleme (Öz Düzenleme), SDB1.3. Kendine Uyarlama (Öz Yansıtma), SDB2.1. İletişim, SDB2.2. İş Birliği, SDB2.3. Sosyal Farkındalık, SDB3.3. Sorumlu Karar Verme
Değerler
D5. Duyarlılık, D14. Saygı, D17. Tasarruf, D19. Vatanseverlik
Okuryazarlık Becerileri
OB1. Bilgi Okuryazarlığı, OB3. Finansal Okuryazarlık, OB4. Görsel Okuryazarlık, OB7. Veri Okuryazarlığı, OB8. Sürdürülebilirlik Okuryazarlığı
Disiplinler Arası İlişkiler
Coğrafya, Görsel Sanatlar, Kimya, Matematik
Beceriler Arası İlişkiler
KB2.10. Çıkarım Yapma, KB2.14. Yorumlama, KB3.1. Karar Verme, KB3.2. Problem Çözme
Öğrenme Çıktıları ve Süreç Bileşenleri
FİZ.9.4.1. İç enerjinin ısı ve sıcaklık ile arasındaki ilişki hakkında tümevarımsal akıl yürütebilme
a) Isı, sıcaklık ve iç enerji ile ilgili görselleri inceler.
b) İç enerjinin ısı ve sıcaklık ile ilişkisini bulur.
c) İç enerjinin ısı ve sıcaklık ile arasındaki ilişkiyi geneller.
FİZ.9.4.2. Isı, öz ısı, ısı sığası ve sıcaklık farkı arasındaki matematiksel modele ilişkin tümevarımsal akıl yürütebilme
a) Isı, öz ısı, ısı sığası ve sıcaklık farkı arasındaki ilişkiyi deney yoluyla keşfederek matematiksel modeline ulaşır.
b) Isı, öz ısı, ısı sığası ve sıcaklık farkı arasındaki matematiksel modeli farklı durumlar için hesaplamalar yaparak geneller.
FİZ.9.4.3. Hâl değiştirme sıcaklığında bulunan saf bir maddenin hâl değiştirmesi için alınan veya verilen ısı miktarının bağlı olduğu değişkenler hakkında bilimsel çıkarım yapabilme
a) Hâl değişimini etkileyen nitelikleri tespit eder.
b) Hâl değişimini etkileyen niteliklerle ilgili veri toplayıp kaydeder.
c) Saf maddelerde hâl değişimini etkileyen nitelikler ile ilgili topladığı verileri yorumlayarak matematiksel model aracılığıyla değerlendirir.
FİZ.9.4.4. Isıl denge durumu hakkında bilimsel gözlem yapabilme
a) Isıl dengede olma durumu ile ilgili nitelikleri tanımlar.
b) Farklı sıcaklıktaki maddelerin ısıl dengeye ulaşma sürecine ilişkin veri toplayarak kaydeder. c) Isıl dengeye ulaşma süreci ile ilgili elde ettiği verileri açıklar.
FİZ.9.4.5. Isı aktarım yollarını sınıflayabilme
a) Isı aktarım yollarının niteliklerini belirler.
b) Niteliklerine göre ısı aktarım yollarını benzerlik ve farklılıklarına göre ayrıştırır.
c) Isı aktarım yollarını benzerliklerine göre gruplandırır.
ç) Gruplandırdığı ısı aktarım yollarını adlandırır.
FİZ.9.4.6. Günlük hayattaki deneyimlerinden yola çıkarak katı maddelerdeki ısı iletim hızını etkileyen etmenlere yönelik yansıtma yapabilme
a) Katı maddelerde ısı iletim hızı ile ilgili deneyimlerini gözden geçirir.
b) Katı maddelerde ısı iletim hızını etkileyen etmenlere ilişkin çıkarım yapar.
c) Katı maddelerde ısı iletim hızını etkileyen etmenlere ilişkin çıkarımlarını değerlendirir.
İçerik Çerçevesi
İç Enerji, Isı ve Sıcaklık Arasındaki İlişki
Isı, Öz Isı, Isı Sığası ve Sıcaklık Farkı Arasındaki İlişki
Hâl Değişimi
Isıl Denge
Isı Aktarım Yolları
Isı İletim Hızı
Anahtar Kavramlar
ısı, sıcaklık, iç enerji, öz ısı, ısı sığası, hâl değişimi, ısıl denge, ısı aktarımı
Öğrenme Kanıtları (Ölçme ve Değerlendirme)
Öğrenme çıktıları; açık uçlu soru, kısa bir rapor yazma, kavram haritası, proje ödevi kullanılarak değerlendirilebilir.
İç enerji, ısı, öz ısı, ısı sığası ve sıcaklık farkı kavramlarına yönelik açık uçlu maddelerden  oluşan   testler   kullanılabilir.  Bu soruların değerlendirilmesi dereceli puanlama anahtarı ile yapılabilir. Isı, sıcaklık, hâl değişimi ve ısıl denge konularında çıkarım ve gözlem yapmaya yönelik kısa bir araştırma raporu hazırlanması istenebilir. Bu rapor, dereceli puanlama anahtarı ile değerlendirilebilir. Değerlendirmelerde öz ve grup değerlendirmesi yapılarak çeşitlilik sağlanabilir. Isı aktarım yollarının sınıflandırılabilmesi için kavram haritası hazırlanması istenebilir. Kavram haritası analitik dereceli puanlama anahtarı ile değerlendirilebilir. Katı maddelerdeki ısı iletim hızını etkileyen etmenlerin tespit edilmesi için performans görevi olarak ürün tasarlamaya yönelik bir proje hazırlanıp sunulması istenebilir. Ürün ve sunumun değerlendirilmesi için analitik dereceli puanlama anahtarı veya öz değerlendirme formu kullanılabilir. Performans görevi ile yazılı yoklamalar sonuç değerlendirmede kullanılır.
Öğrenme-Öğretme Yaşantıları
Temel Kabuller
Öğrencilerin maddenin hâlleri, ısı ve sıcaklık kavramları hakkında ön bilgilerinin olduğu kabul edilmektedir.
Ön Değerlendirme Süreci
Öğrencilerin ön bilgilerini ölçmek için kelime ilişkilendirme testi ya da zihin haritası uygulaması yapılabilir. Çeşitli medya araçlarında ısı ve sıcaklık kavramlarının bilimsel açıdan doğru ve yanlış kullanımına ilişkin örnekler incelenerek öğrencilerin mevcut kavram yanılgıları tespit edilebilir.
Köprü Kurma
Isı, sıcaklık, hâl değişimi, ısı yalıtımı, ısı aktarım yolları kavramlarının günlük hayattaki uygulamaları arasında bağ kurulabilir. Ayrıca öğrencilerin çevrelerinde gördükleri iklim değişikliğine neden olan olay ve olgulara yönelik konu bağlamında ilişki kurması sağlanabilir.
Öğrenme-Öğretme Uygulamaları
FİZ.9.4.1
Öğretmen   dijital   içerikler   ve   görseller   yardımıyla    (  E3.8  )    öğrencilerin iç enerji, ısı ve sıcaklık kavramlarını mevcut bilgileri ile ilişki kurarak    (  SDB1.1  )  tartışmalarını  (  SDB2.2  )  sağlar. Öğrenciler iç enerjinin ısı ve sıcaklık kavramları ile arasındaki ilişkiye yönelik tahminlerde bulunabilir    (  D14.1  ,   OB1      ) .  Öğretmen Sokratik sorgulama veya yönlendirici sorular ile öğrencilerin ısı, sıcaklık ve iç enerji kavramlarını ilişkilendirmelerini sağlar. Öğrenciler anlam çözümleme veya sınıflama tablolarını kullanarak iç enerji, ısı ve sıcaklık kavramları arasındaki ilişkiyi geneller. Öğretmen, iç enerjinin ısı ve sıcaklık kavramları ile ilişkisini ortaya çıkarabilecek açık uçlu maddelerden oluşan bir test ile öğrencileri değerlendirebilir.
FİZ.9.4.2
Öğretmen, hazır metin veya görseller kullanarak sıcaklık ölçümünde kullanılan Kelvin, Celsius ve Fahrenheit ölçekleri ile sınırlı kalarak termometrelerin ölçeklendirmelerinden ve kullanım amaçlarından bahseder.Termometre dönüşümleri ile ilgili matematiksel işlemlerden kaçınılır. Öz ısı ve ısı sığası kavramlarını açıklar. Isı sığası kavramı yerine ısı kapasitesi kavramının kullanılabileceğini belirtebilir. Öğrenciler, öğretmen rehberliğinde gruplara ayrılarak  (  SDB2.2  )    ve   takım   hâlinde   çalışarak    (  SDB2.1  )   ısı, öz ısı, ısı sığası ve sıcaklık farkı arasındaki ilişkiyi belirlemeye yönelik deney tasarlar   (  SDB1.2  ) .  Özdeş ısı kaynakları ile farklı kütleli suyu ısıtarak sıcaklığını ölçebilir. Alınan veya verilen ısı miktarı, maddenin cinsi ve kütlesini değiştirebileceği deneyler tasarlar. Elde edilen verileri analiz ederek ısı, sıcaklık, öz ısı ve ısı sığası arasındaki ilişkinin matematiksel modeline ulaşır   (  OB1  ) .  Bu model yardımıyla farklı kütle, madde ve sıcaklık değişkenlerine göre yeni durumları hesaplayarak bu etmenler arasındaki ilişkiyi geneller. Öğretmen, ısı ve sıcaklık değişimine etki eden etmenler hakkında çıkarımlarda bulunabilecekleri açık uçlu maddelerden oluşan bir test ile öğrencileri değerlendirebilir.
FİZ.9.4.3
Öğretmen, öğrencilere buzulların erimesiyle ilgili küresel ısınmayı konu alan video veya belgesel izletir ya da konuyla ilgili haber okuyarak konu üzerine düşünmelerini sağlar  (  OB4  ) .   Öğrenciler   buzulların   erimesinin   çevreye   etkileri   ve   muhtemel   çözüm   yolları    (  D5.2  )    kkonusundaki fikirlerini farklı bakış açılarına sahip akranlarını dikkatle dinleyerek tartışır    (  SDB2.3  ) .  Öğrencilerin beyin fırtınası ve altı şapkalı düşünme gibi yöntem ve tekniklerden   (  E3.5  )    biriyle   buzulların   erimesi   ile   oluşabilecek   problemlere   ilişkin   değişkenleri   belirle  meleri   istenir    (  KB3.2  ,   SDB3.3  ) .  Öğrenciler, buz kütlelerinin büyüklüğü ile erime süresi arasındaki ilişkiye yönelik tahminlerini listeleyebilir  (  KB2.10  ) . Maddelerin hâl değişimini etkileyen değişkenler (basınç, saflık vb.) üzerine tartışabilir. Günlük hayatta karşılaştıkları hâl değişimiyle ilgili farklı olaylar hakkında birbirlerine saygı çerçevesinde soru sorar ve gözlemledikleri olayları tartışarak   (  SDB2.2  )    hâl   değişimini   etkileyen   nitelikleri   tespit   eder    (  D14.1  ,     E3.5  ,       E3.8  ) .   Öğrenciler,   hâl   değişiminde   etkili   olan   nitelikleri   gözlemlemek   için   sorumluluk   alarak    (  E2.2  )    deney   tasar  lar    (  SDB1.2  )   ya da simülasyon veya animasyon kullanabilir. Deney süresince sıcaklığı ölçerek kütle miktarı ve maddenin cinsinin hâl değişimine etkisini gözlemleyebilir. Deneyden, simülasyondan veya animasyondan elde ettikleri veriler ve çıkarımlardan yararlanarak sıcaklığın verilen ısı ile değişimini gösteren bir grafik çizer. Öğrenciler, grafik üzerinden hâl değişimi ve sıcaklık arasındaki ilişkiyi açıklar   (  OB7  ) .  Hâl değişimi ile ilgili matematiksel modeli keşfeder ve modeli kullanarak grafik üzerinden hesaplamalar yapar.
FİZ.9.4.4
Öğretmen, derse bir bardak sıcak su ve termometre ile girip bir öğrenciden suyun sıcaklığını ölçmesini isteyebilir. Tahmin et-gözle-açıkla, düşün-eşleş-paylaş gibi yöntem ve tekniklerden birini kullanarak öğrencilerden sıcak suyu soğutmak için yapılabilecekleri tartışarak   (  SDB2.2  )    tahminde   bulunmaları   istenir.   Öğrenciler,   tahminlerinden   yola   çıka  rak   ısıl   dengeyi   ve   ısıl   dengeye   ilişkin   nitelikleri   tanımlar    (  E1.1  ,       OB1  ) .  Öğrenciler ısıl denge ile ilgili madde miktarı, maddenin cinsi ve sıcaklık değişkenlerini değiştirebilecekleri deneyler tasarlayabilir ya da simülasyon veya animasyon kullanabilir. Öğrenciler, deney, simülasyon veya animasyonda kullanılan maddelerin ilk sıcaklık, son sıcaklık, kütle miktarı ve öz ısı değişkenlerine ilişkin verileri bir tabloya kaydeder. Öğrenciler, elde ettikleri verileri tartışarak ısıl denge hakkında yorum yapar  (  KB2.14  ,      OB7  ) . Öğretmen, dersin başında sıcaklığı ölçülen suyu dersin sonunda bir öğrenciye tekrar ölçtürüp öğrencilerin suyun son sıcaklığı ile sınıfın ortam sıcaklığını karşılaştırmalarını sağlayabilir. Öğrenciler deney, simülasyon veya animasyondaki verileri kullanarak ısıl dengeye ulaşan cisimlerin son sıcaklıkları hakkında çıkarımlar yapar ve bu çıkarımları açıklar. Öğrencilerden takım çalışması şeklinde arkadaşları ile yardımlaşarak    (  SDB2.2  )   ısı, sıcaklık, hâl değişimi ve ısıl denge konularındaki çıkarım ve gözlemlerini ortaya koymaları için kısa bir rapor hazırlamaları istenebilir.
FİZ.9.4.5
Öğretmen, günlük hayattan örnekler içeren sorular ile öğrencilerin ısı aktarım yollarıyla ilgili beyin fırtınası yaparak alternatif fikirler ortaya koymalarını   (  SDB2.2  )    sağlar.  Öğrenciler ''Soba yanan odanın tavanı ile tabanının sıcaklıklarının farklı olmasının nedeni nedir?'', ''Yemek pişirirken yemeği metal kaşıkla karıştıran birisinin elinin yanmasının nedeni nedir?'', ''Soğuk havalarda metal banka oturan kişinin tahta banka oturan kişiden daha fazla üşümesinin nedeni nedir?'', ''Güneş ile Dünya arasındaki ısı aktarımı hangi yolla gerçekleşir?'', ''Havası boşaltılmış bir odada yanan rezistanslı, elektrikli ısıtıcı odayı ısıtabilir mi?'', ''Havası boşaltılmış bir odada kalorifer peteği odayı ısıtabilir mi?'', ''Dışarının soğuk, içerinin sıcak olduğu bir günde pencere açıldığında sıcak-soğuk hava giriş-çıkışı nasıl olur?'' gibi sorular üzerinden ısı aktarım yollarını tartışır. Öğrenciler, tartışmalar doğrultusunda öğretmen yönlendirmesiyle ısının aktarımında maddesel olan (akışkan olan ve akışkan olmayan) ve maddesel olmayan ortam niteliklerini belirler. Öğrenciler, belirledikleri nitelikleri benzerlik ve farklılıklarına göre ayrıştırır. Benzer nitelikler taşıyan ısı aktarım yollarını gruplandırır. Gruplandırılan ısı aktarım yolları adlandırılır. Öğretmen, konu ile ilgili bilimsel bir makale vererek öğrencilerin bilgiyi sentezleyip   (  OB1  )   sera etkisi ve ısının ışıma yoluyla aktarımı arasında ilişki kurmalarını sağlar. Öğrencilerden kavram ve olaylar arasındaki ilişkileri kullanarak kavram haritası oluşturmaları istenebilir.
FİZ.9.4.6
Öğretmen öğrencilerin sınıfta farklı cisimlere dokunmalarını ve cisimlerin sıcaklıklarına yönelik hissettiklerini soru cevap tekniği ile ifade etmelerini isteyebilir. Öğrenciler yemek yapılırken kullanılan tahta kaşık ve metal kaşığın sıcaklıklarının değişim hızını karşılaştırabilir. Öğrenciler günlük hayatlarındaki ısı iletim hızı ile ilgili deneyimlerini arkadaşları ile paylaşır. Öğrenciler ısı iletim maşası ile veya ısı iletim hızını gözlemleyebileceği farklı bir düzenek ile deney tasarlar. Deneyden elde edilen gözlemlere dayalı olarak ısı iletim hızını etkileyen etmenlere ilişkin çıkarım yapar. Çıkarımlarını yalıtım kavramı ile ilişkilendirebilir. Öğretmen, öğrencileri gruplara ayırarak farklı bina fotoğrafları gösterebilir. Fotoğraflardaki ısı yalıtımını etkileyebilecek etmenleri tespit etmelerini isteyebilir. Öğretmen, öğrencilerden ''Bir mimar olsaydınız yaz mevsiminin sıcak geçtiği bir bölgede yapacağınız bir binanın ısı iletimini -aile bütçesine de katkı sağlayacak bir bina olması kaydıyla   (  OB3  )   - nasıl tasarlardınız?'' gibi sorular sorarak gerekçeli  (  E1.6  )  cevaplar vermelerini isteyebilir. Binalar yapılırken ısı yalıtım malzemesi kullanımının enerji tasarrufuna katkılarının beyin fırtınası tekniği ile ortaya konmasını isteyebilir. Öğrenciler, Türkiye kaynaklarının verimli kullanılmasını Türkiye ekonomisine katkı ve sürdürülebilirlik konuları bağlamında değerlendirir   (  OB8  ,       SDB3.3  ) .  Öğrencilerden ekonomik ve çevresel etmenleri göz önünde bulundurarak farklı malzemelerle Türkiye ve toplum yararına   (  SDB2.3  )   katkı sağlamak, yer altı ve yer üstü kaynaklarını sürdürülebilir kılmak amacıyla ısı yalıtımı örnekleri oluşturmaları istenir   (  D5.1  ,   D17.2  ,   D19.4  ) . Öğretmen, bazı maddelerin ısı iletim katsayılarını içeren tabloyu öğrencilere gösterebilir. Öğrenciler gerekçelerini  (  E1.6  )  sınıfça tartışarak katı maddelerde ısı iletim hızını etkileyen etmenlere yönelik çıkarımlarını ısı yalıtımı açısından değerlendirir. Öğrencilerden enerji tasarrufu sağlamak amacıyla ısı yalıtımı konusunda performans görevi olarak proje geliştirmeleri ya da ısı yalıtımını kullanarak STEM döngüsü çerçevesinde termos gibi bir ürün tasarlamaları istenebilir  (  KB3.1  ) . Proje analitik dereceli puanlama anahtarı ile değerlendirilebilir. Proje ile ilgili öz değerlendirme formu kullanılabilir. Öğrencilerden projeyi yeniden tasarlaması talep edilirse yapacağı değişiklikleri listelemesi, yaptığı proje için süreci ve yaşanan zorlukları değerlendirmesi istenebilir    (  SDB1.2  ,   SDB1.3  )
Farklılaştırma
Zenginleştirme
Öğrenciler, ulusal yayın yapan üç farklı haber kaynağında ısı ve sıcaklık kavramlarının bilimsel açıdan doğru veya yanlış kullanımına yönelik araştırma yaparak bir rapor hazırlayabilir. Öğrenciler kendi termometrelerini yaparak ölçeklendirebilir. Öğrenciler termostatın çalışma prensibini araştırarak kullanım alanlarına yönelik farklı fikirler geliştirebilir. Ders kapsamında ele alınan kavramlar çerçevesinde küresel ısınmanın nedenleri ve sürecin nasıl ilerlediği ile ilgili bir afiş hazırlamaları istenebilir.
*Binaların ısıtılmasında kullanılan pasif ısıtma sistemleri ve ısı pompaları hakkında araştırma yaparak bir rapor hazırlayabilir.
*Günlük hayat sorunlarından hareketle STEM yaklaşımına uygun “ısının yayılma yolları” ile ilişkili bir ürün veya model geliştirebilir.
Destekleme
Öğrencilerin kendilerinin deney tasarlaması yerine öğretmen tarafından deney hazır verilebilir.
Güncelleme tarihi: 04.08.2026
Yükleniyor...